# Image Features (특징점)

## 1. Image feature의 정의
### Image feature란 무엇인가?
- 특정 application을 위한 연산을 수행할 때 필요한 정보
- feature는 점, 선, 물체 등 다양한 형태일 수 있음
- 특정 픽셀의 이웃한 픽셀들의 관계를 활용하여 생성될 수도 있음

### 어떤 상황에 사용하는가?
- 검출하기 위한 물체와 다른 물체를 식별함
- 파노라마 영상 촬영
- 3차원 모델링 (두 개 이상의 영상이 있을 때)

### 좋은 feature란 무엇인가?
- Illumination (조명 상황에 상관없이 동일한 feature 추출해야 함)
- Translation
- Scale
- Rotation
- Perspective transform
- 적은 계산량
- 효율적인 메모리 사용

## 2. 다양한 Images features
### detector vs descriptor
- detector: 영상 내의 특정한 위치가 feature인지 아닌지 판별
- descriptor: 특정 위치가 feature라고 판별 되었을 때, feature의 주위를 묘사하는 것. 비교하기 위한 기준을 제시

### ORB
- oFast detector + r-BRIEF descriptor
- Fast
  - 계산양이 적어서 굉장히 빠르게 동작함
  - 영상 내의 특정 위치가 feature인지 아닌지 알려줌
  - 특정 픽셀들을 줌인 했을 때 가운데 있는 픽셀들이 feature인지 아닌지는 주변 픽셀 값들로 정해짐.
  - 픽셀 p를 중심으로 하는 원을 정하고 원의 둘레에 해당하는 픽셀 값들을 확인한다.
  - 연속적으로 픽셀 p보다 밝기값이 크거나 작다면 픽셀 p는 feature가 됨
- BRIEF
  - 픽셀 p가 feature로 판별되었을 때 이 feature를 묘사하는 것
  - 픽셀 p를 기준으로 임의의 위치를 지정해놓고 해당 위치의 픽셀 값들의 대소관계를 토대로 0 또는 1의 binary string을 생성. 이러한 string으로 해당 영역과 픽셀 p를 묘사함
  - 굉장히 빠르고 조명과 rotation이 변해도 유사한 feature 값이 나온다.

## 3. Image matching
- 두 개의 영상이 유사한지, 유사하다면 어떠한 위치관계를 가지고 있는지 알려주는 것
- feature matching을 토대로 하기

### Process
- 두 영상의 feature 추출
- 각각의 feature를 묘사
- feature descriptor를 기반으로 두 영상이 얼마나 유사한지 비교
- 비교한 feature들이 얼마나 good matching인지 확인

### Good matching이란?
- Feature A와 B가 서로 유사한데 오직 이 경우(A와 B 사이)에만 유사한 경우 good matching이라고 함 (A와 C도 그정도로 비슷한 경우 좋지 않음)
- Nearest-Neighbor-Distance-Ration (NNDR)로 계산할 수 있음

### NNDR(Nearest neighbor distance ratio)
- distance to best match / distance to second best match
-> NNDR 값이 작을수록 good matching